# Charity Notes 08: Maimonides 的Mishneh 托拉的慈善水平

接下来几课的重点是关注 Maimonides 的Mishneh Torah ("Repetition of the Torah")  和其他对比材料中的慈善的理想方式。这篇简短的论文是在***Mishneh Torah***的慈善法最后一章，在犹太人传统中的几代人中都具有极大的影响力，在这本书中，人们甚至可以在现代时期找到它的回响。

迈蒙尼德没有创建这个列表，这些不同级别的慈善机构，完全出于他自己的思考或哲学思考，而是他从分散的塔木德资源中收集材料，然后他以非常原始的方式合成和组织。

这节课内容很简单直接，就是阅读简短的迈蒙尼德论文（由8条法律组成），并了解其结构和从不同的捐赠水平中产生的基本理想。



> Law 7: 慈善有8个级别，以下逐级递减。最高的级别是帮助一个犹太同胞，并给他的礼物，贷款，与他做合作伙伴关系形式，或给他找工作，直到他是足够好而不再需要问其他人[维持生计]。
>
> "Hold him up," so that he will not fall and be in need. 

> Law 8:  比这更低一级的是给穷人提供慈善，并且在这个过程中，<u>双方都不知道对方确切是谁</u>。这是纯粹为了自己的原因而**实现上帝的命令**[即没有任何世俗的利益]。一个例子就是圣殿的密室（“Chamber of Secrets” ）
>
> 与此相似的是提供慈善的 kupah 组织，只有确定管理它的人是值得信赖且明智的（比如拉比 Chanania ben Teradion），你才需要给这一kupah做贡献。

> Law 9: 再低一级的是捐助者知道他帮助了谁，而被捐助的穷人不知道恩人是谁。**当有组织的慈善的管理员表现不佳时，这种方法是一种很好的方法。** 

> Law 10: 被捐助者知道恩人，但恩人不知道给了谁。这就是那些将硬币绑在衣服上并将捆绑在肩膀上的圣贤的方式，这样穷人就可以[在他们身后]出现并从中汲取而不会感到尴尬。

> Law 11: 低一级是在穷人可以问之前用给他。

> Law 12: 低一级是在穷人可以问之后用给他。

> Law 13: 给他少于一个应该的量但是是善意的。

> Law 14: 最低一级的是闷闷不乐的给他。

上述8个级别的慈善行为中所有类别的<u>唯一相关主题是减轻穷人的痛苦，并尽力维护接受者的尊严</u>。从上述8个层面，我们看到给予的三大类别。中心的要素是**匿名**的（希伯来语称之为 matan be-seter ，given in secret）我们称之为第二类，这包括第二到第四个法律（8-10）。

似乎有两个因素在他对这种给予中的宗教价值的理解中发挥了作用。显而易见的是**保持接受者的尊严**。人们应该尽最大努力使穷人在接受同胞的支持时不会感到额外的痛苦和尴尬。第二个要素是**做出善行的宗教理想**，即没有任何世俗利益的“戒律”，“为了它自己（leshma）”的概念。在恩人做出好事而没有人知道的情况下，他不能指望任何真正的“回归”。穷人不知道是谁给了礼物，而捐赠者自己也不知道是谁收到了他的礼物。

第三类，其中包含四个不同的给予级别（8-11）。在这个不太理想的类别中，永远不会匿名，但是，仍然有不同的方式可以减轻贫困接受者的痛苦和尴尬。在被问到之前给予是最好的，因为要求帮助的尴尬。被问到后给予全力支持是第二位。第三是在被问到之后表现出善意，所以即使不给予全力支持，他也会让穷人放松，放松他的耻辱。最后，最糟糕的是，即使他给予全力支持。这个类别很好地说明了不仅要考虑贫民的财务困境，还要考虑他/她的情绪状态的重要性。

最有趣的是第一类即最高级别（法律7）。迈蒙尼德似乎在这里说，最高级别的慈善不一定在给予金钱方面提供物质支持，<u>即使不与自己的任何收入相关</u>的帮助，也能使穷人康复。在提供贷款，在一些商业合作中找到合伙关系，或找工作时，有机会将穷人从贫穷的恶性循环中解脱出来 - 这是最好的慈善事业！

提供贷款或合伙关系不仅可以帮助穷人康复，而且还可以保护他的尊严。尴尬的主要感觉**来自于收到一份无意义的免费礼物**，希伯来语中的matnat hinam。除了这种基本的羞耻感之外，还有一个人要求帮助的耻辱。通过发起商业投资，甚至提供贷款，可以证明一个人有信心，这个人将能够从他们所处的糟糕情况中挖掘出自己。简而言之，对于迈蒙尼德合伙/贷款/工作具有简单慈善不具备的品质，因此是最好的选择，甚至比完全匿名更好。

注意到法律7中提到的**礼物不是慈善事业，而是朋友之间的礼物**（类似于结婚礼物或基督教国家的圣诞礼物）。这些是平等之间的礼物，它们具有互惠性，有些回报。这不是富人送给穷人的免费礼物，也不包括任何回归的期望。事实上，这个“礼物”更接近贷款而不是“慈善”。朋友甚至熟人之间的这种礼物完全保留了收件人的尊严，因为隐含的期望，即使从未明确表达过，在某个时间点收件人会将帮助归还给他的朋友！



whzecomjm
2019年7月3日