# Charity Notes 03: 圣经时期其他国家的慈善概念

这节课的中心内容是比较圣经时期以色列和其他国家的慈善概念。这节课的主要内容是圣经学者 ==Moshe Weinfeld== 的观点，但是值得注意的是，Benny Porat 的文章很好的总结了一些 Weinfeld 的发现。我们将看到在圣经时期其他国家也有一些社会组织，甚至一些慈善组织。

简而言之，在圣经时期的其他近东国家，他们的慈善事业不是宗教政策，而是政治政策。这些义务不是宗教信仰，而是迫于国王的权威。并且，对于穷人的照顾，以色列的慈善概念不仅仅限于慈善机构，也包括个人的责任。



## 社会正义作为一个法律议题

在早期古代，人们已经开展了各种旨在帮助弱势社会阶层的行动：宣布减免债务，释放囚犯和奴隶，暂停征税等等。在某些地方的某些语言中，诸如此类的措施被称为圣经中使用的非常规则：“在土地上伸张正义。” 

古代近东学者指出这些做法，虽然有意帮助弱者在政治环境中发生。他们总是受到**国王的法令和他的主动权**的影响。君主决定是否，何时（常见登基和战争时期）以及如何帮助较弱的阶级。赋予这种让步让国王在社会正义的修辞中服饰他的阴谋，推进自己的政治利益。

古代近东国王之间的这种宣告的动机是君主们希望赢得人民的心灵......这就是为什么这通常是在他们登上王位时完成的。虽然国王通过建立“正直”或“自由”来改善穷人的状况，但他们的动机是希望作为公正和正直的国王出现在人们的眼中，而不是真正关心改善他们的人民中的穷人。在古希腊，这种做法也扎根了。

圣经方法明显不同。虽然律法中立法的社会措施大部分是熟悉的债务减免，奴隶的解放，财产的恢复等等 - 实施这些步骤的倡议不再是国王的，而是一个成文法（statutory law）。圣经规范了社会正义的行为。<u>要采取的步骤以及这些步骤的时间安排不再是自行决定的(discretionary)，而是事先确定并为所有人所知。</u>圣经对社会正义的态度等同于一场革命。它确保有关措施确实符合其宣布的目的，而不仅仅是为了促进王位的利益。



## 个人责任

**个人责任是托拉社会立法的核心支柱**。帮助弱势群体的责任不是落在公共机构上，而是落在个人的肩上，他们有义务帮助穷人和有需要的人与他进行私人接触。托拉并没有强制建立公共机构从富人那里收钱并将其分配给穷人，而是==直接完成转移==。这些诫命要求一个领域的所有者为穷人留出一部分收益。这部分直接转移给穷人，没有任何调解。

注意，圣经中的迈蒙尼德经文（Maimonides）引用了穷人“你的亲属”的术语，它并不是字面上指的是富人家庭成员。这种装置经常用在圣经中，因为以色列人被称为“你的兄弟”或“你的朋友”。**家庭隐喻唤起社会团结**，并发出人际责任的信息。

实际上，托拉扩大了社会援助的范围，到目前为止，这个社会援助一直被视为统治者的一个职权（province），要求将其扩展到其周围的贫困人口。这项政策并不是缺乏公共资金的概念，因为在圣经中约瑟在埃及积聚了公共粮食为了确保未来饥荒的生存。同样，以色列人在沙漠建造会幕（Tabernacle）也是征集的公共基金。因此，公共资助机构的概念在圣经中不是陌生的，而是在于圣经故意**强调了直接对个人施加责任**。该政策在社会经济鸿沟的双方之间建立了直接的个人联系。



## 古代近东的社会正义

1. 公元前16世纪的巴比伦国王阿米斯萨杜卡（Ammisaduqa）为了减轻债务人的负担，下令减免贷款。

2. 公元前12世纪的埃及法老（Pharaoh）拉美西斯四世（Ramses IV），在加冕时（coronation）宣布了几项措施，以使有需要的人受益。

   > 饥饿的人满心欢喜，口渴的人喝醉了。裸体衣服穿着细麻布，衣衫褴褛的衣服穿着整齐。那些负债的人再次获得自由；那些陷入困境的人欢欣鼓舞。这片土地上的叛乱分子再次成为自由人。

