# Charity Notes 10: 拉什和最高级别的慈善

关于什么是最高级别的慈善机构问题的另一个方法是拉什（Rashi），伟大的评论员。考试将会问到他为什么伟大。可以参见大英百科全书：[Rashi](https://www.britannica.com/biography/Rashi
)。

## 关于 Rashi

Rashi, 是全名 Rabbi Shlomo Yitzḥaqi 的首字母缩写（正如 Rambam 是 Maimonides全名 Rabbi **Moses ben Maimon**的开头字母缩写。），生于1040年的中世纪法国Troyes，卒于1105年的 Troyes，著名的中世纪法国圣经和塔木德评论家。

拉什在他有影响力的圣经评论中结合了**两种基本的解释方法**，即文学的（literal）和非文学的（nonliteral）。他对塔木德（Talmud）的评论是塔木德（Talmudic）解释的一个里程碑，他的作品仍然是犹太人的作品，是对圣经和后圣经犹太教的最实质性的介绍。拉什的圣经评论是最具创新性的，因为它的**多功能性**和**混合性**，混合了创造性的折衷主义和原创性。

拉什寻求字面意思，巧妙地运用语法和句法规则，仔细分析文本和语境，但毫不犹豫地使用寓言，寓言和象征主义来对基础字面解释进行Midrashic解释。拉什习惯使用白话光泽来澄清一个模糊或技术术语的确切含义 - 他的作品中有超过3000个 - 也使他的评论成为古法语研究的重要来源。

拉什对塔木德的评论，基于前几代法德学者的**集体成就**，反映了拉什在特鲁瓦几十年来在口头课堂教学中的起源。与迈蒙尼德关于Mishna（犹太口头法的权威纲要）的评论不同，拉什的评论可以独立于基础文本阅读，与基础文本交织在一起。拉什的工作实际上是划时代的，后来的学者们同意文本评论的基本需求得到了满足，这促使了一个名为tosafist的新作家学派的兴起，他们创造了tosafot（glosses）。





## Rashi 的慈善评论

在塔木德（Sukka 49b）中：

> 拉比埃拉扎尔（Elazar）说：慈善事业的奖励是根据天堂的善意和慷慨（即hessed）支付的，因为它说：“根据慈善事业向你们自己播种，并按照善意收获。”

拉什的评论认为给予慈善事业的最佳方式是通过扩展体力劳动，思考，考虑如何将慈善捐赠给有需要的人。拉什在他的评论开头时明确表达了他的观点：<u>捐赠是慈善（tzedakah）；捐赠的努力是慷慨的（hessed）</u>。在结论中，他指出 “一个人将他们的心灵和思想应用于穷人的利益上 “。

他给出如下的例子：

- 把慈善送到对方家里;
- 努力确保对受益人更有价值，例如烘烤面包;或衣服;
- 在物品充足（便宜）时给钱，这是因为此时物品的价格会很低。

在所有这些例子中都**没有明确提到匿名捐赠**。当然所有这些都可以隐姓埋名地完成，但拉什甚至懒得暗示秘密交付的重要性。

在塔木德的另一部分中发现了一个引人入胜的故事，这个故事发生在Ketubot 67b。对于拉什来说，**理想的慈善和慷慨与匿名捐赠无关**。

这是一个叫 Mar Ukba 和他一位穷人邻居的故事。 Mar Ukba似乎遵循迈蒙尼德的匿名理想，这本身就有明确的Talmudic来源，但他的妻子行为却不同 - 她显然不会匿名，因为穷人来到她家门口请求帮助。他很不高兴，因为他认为他通过匿名捐赠表现得非常出色，并且不认为他的妻子做得比他好。相比之下，她清楚地认为她的慈善事业比她丈夫的慈善事业更好 - 因为她给予的好处是立竿见影的。

拉什赞同这位妻子的回应，并加以解释。第一部分“我通常在家里” - 他补充说：“穷人知道在哪里可以找到我，因此我的优点很棒很棒”。对于第二部分“我给予的好处是**立竿见影**”，他补充道：“我的利益[我给予穷人]已经准备好[供他们使用]，因为我向他们提供面包，肉和盐，但你给钱给穷人，他们必须努力买饭“。

简而言之，我们今天看到了一个新视角，我将其命名为“拉什和最高级别的慈善等级”。基于他对两个塔木德段落（sukka和ketubot）的评论，似乎除此之外甚至可能在“匿名捐赠”之前，存在将慈善与善良相结合的理想。<u>这意味着将一个人的心灵和思想应用于穷人的利益，并包括某种身体或精神上的努力，这不仅仅是为穷人写支票。</u>





whzecomjm
2019年7月4日