# Charity Notes 01: 圣经里的社会正义

本节课最主要来自于 ==Benny Porat== 的关于摩西五经 (Humash) 之中的社会法律。在他的著作中我们不会找到当今的慈善概念，也就是说免费给穷人钱的意思。



## 圣经里的社会正义

（Social justice in the Bible）

在圣经里有很多社会正义和帮助穷人的社会法案。有如下这一些术语：

1. 禧年（The ==Jubilee year== (yovel)）：禧年的圣经箴言（利25：8-13）规定，以色列土地内的所有土地都要在**五十年**的周期内重新分配给所有成员。重新分配以家庭为单位：每个家庭都回归并获得他们祖先家族的土地所有权。另外，所有奴隶都能自由人返回他们祖先的家园和土地。
2. 奴隶解放（Emancipation of slaves, Manumission）：除了禧年，出埃及记里规定的希伯来人的奴隶在服务6年以后可以恢复自由. (并且不应该让他们空手而归) 当然如果他赶上了禧年就能提前结束。和禧年强制规定有所不同, 六年周期过后, 奴隶喜欢他的主人可以选择终身（leolam）为奴。但是这个终身协议其实应该是会到下一次禧年被“强制”解放。
3. 安息日（Sabbath）：一般来说，这并不认为是Torah的社会法律。托拉为安息日提供的理由之一是给奴隶和女仆一个休息时间。
4. 安息年释放土地（Sabbatical year release of lands）：另一种可以反思被认为具有社会正义层面的规则是每七年释放一次土地，即所谓的==安息年==。安息年的土地不论所有权，任何人都可以享受任何领域产生的东西。实际上，该年度暂停了农产品的私人所有权。安息年的主要受益者是穷人，在安息年，他们可以享受与富裕邻居相同程度的新鲜农产品。但是这项措施<u>不能作为支持贫困人口的持续机制</u>。
5. 花絮、被遗忘的产品、田野的角落（==Gleanings, forgotten produce, corners of the field==）：托拉命令财产所有者每年为穷人留下一部分作物比如谷物，水果，橄榄等。农民不能收获整个田野而是留一些未收割的角落给穷人或者陌生人。
6. 贷款（Loaning money）：圣经规定的借贷具有明显的社会性质：==禁止利息贷款==。收费利息被比喻为贷款人从借款人中咬了一口 （*neshekh kesef*，字面意思是“咬一口钱”）。向穷人贷款是出于社会原因，而不是提升贷方经济利益的机制。债权人不能随意去债务人家里去拿抵押物品。
7. 减免贷款（Remission of loans）：托拉规定每七年一次的安息年免除贷款。



## 维持性和复苏性的帮助

（Sustenance and rehabilitation）

社会正义的规则有两种:

1. “维持穷人生计”: 比如花絮，遗忘的产品，田野角落，安息日，安息年释放土地等等
2.  “让穷人复苏”: 不是给他们食物和货物，而是生产资料，让他们有独立能力（比如禧年，奴隶解放 manumission, 第七年的贷款减免）。



关于贷款的免除： 现代的一个债务免除的例子是破产。这和圣经法律有两点不同。 首先圣经的债务免除是**社会性的**，但破产是为了保护特定个人。 同时前者是**可预料的**，后者不可预料。当然，圣经时期只有穷人会借钱渡过难关，但是现代社会借钱大多都是为了实现更多的经济利益。



## 接收者的责任

1. 农民为了穷人留的田地需要穷人自己去收割，而不是农民收割好了送给他们。

2. 祭司和利未人是不需要参加这些活动的。这些称为祭祀礼物(terumot, priestly gifts)和利未什一税 (maasrot, levitical tithes)。因为他们做的是神圣的工作，这是对他们工作的补偿.

   







