# Charity Notes 06: 早期 dei mahsaro法则解读

接下来的两节课将学习 ==Moshe Hallbertal== 关于塔木德慈善义务的主观性质 (subjective nature)的讨论。他的独特方法是对比 aggaddic（非法律，故事性的）与 halakhic（法律）的部分。他研究的中心是 “==dei mahsaro==”（lack）。我们在申命记 15:7-11 中提到了以色列人慷慨地向他们亲属放贷。在第八节中，希伯来语原意翻译为 

> “Rather, you must open your hand and lend him sufficient for his lack (dei mahsoro) that he is lacking (asher yehsar lo).”

在公元二世纪到三世纪，Tannaim 教授了三种关于  dei mahsoro，asher yehsar lo  的解释：

1. 它指的是为孤儿提供结婚和建立家园的手段;
2. 它指的是**曾经富裕但陷入贫困的人**，他们必须被提供他们的生活标准（如马或奴隶）的元素，尽管他们不应该超越那个;
3. 它指的是以他需要的精确方式向有需要的人提供他所需要的东西。例如，习惯吃面包的人应该吃面包；习惯用手喂食的人应该用手喂食。

在所有这三种法律解释中，“缺乏”方式对社会或心理缺乏（a social and/or psychological lack）有所影响，这些人因贫困而受苦：孤儿“缺乏”建立家庭的手段；以前富有的人“缺乏”他失去的生活方式，使他具有社会地位；一个习惯于获得食物和衣物的具体方式的人因缺乏生活而“缺乏”这种个人考虑的因素。

这些法律被后来的中世纪法律当局接受为具有约束力的法律，甚至在==Maimonides==中成为对慈善诫命的定义的核心。



## 满足他人的需求：正义的立场是什么？

为了确定穷人需求的范围，塔木德描述了一种大胆的主观需求概念。这个概念是作为对申命记中的经文的解读而提出的，该经文要求为穷人提供条款：

> But thou shalt surely open thy hand unto him, and shalt surely lend him sufficient for his need in that which he wanteth.
>
> “但你必须向他敞开你的手，并且必定借给他足够的东西以满足他的需要。”

贫困不应仅仅由某个非人格的客观门槛来定义；慈善（tsedakah）机构必须考虑到**穷人的特殊过去习惯和地位以及他目前的剥夺感**。讨论对这种需要的定义表现出相当复杂的==矛盾心理==，这种矛盾在一系列有趣的故事中表达出来。

1. 伟大的国王==Hillel== 为贫穷的贵族提供资金，以便买一匹马和一个仆人在他面前跑；有一次，当希勒尔找不到仆人时，他自己就跑在那个可怜的人面前（做“仆人”）。虽然我们可能认为这个故事的功能只是为了强调裁决，但另一种解释是可能的。也许希勒尔试图实现两个目标。
   1. 第一个也是显而易见的是<u>为穷人提供他对仆人的主观需要</u>。
   2. 第二个目标，一个更微妙和颠覆性的目标，是<u>告诉贵族这种需求是人为的和==错误的==</u>。希勒尔大帝不介意摆脱他的身份象征并且通过在为穷人做仆人，那么贫困的贵族也不会专注于保留他失去的地位。

2. 另一个故事是，一对夫妇前来寻求学者的建议有争议的事情。妻子声称她的丈夫致力于托拉研究，却忽略了他的家务。拉比统治说丈夫表现得很好，他应该放心以致力于托拉的研究。在执行裁决后的星期五，丈夫在安息日之前从学习大厅回到了他的家，令他惊讶的是，这位伟大的学者正在家中帮助把垃圾拿出来。想知道这位伟大的学者在他家里做了什么，拉比以下面的方式回答他：我知道你正忙着学习Torah。我自己有空闲时间，所以我决定来帮助你。

   

我们还有如下的几个其他人的故事，也显示了==主观需求定义的矛盾==：

1. 第一个故事展示的是，为穷人提供他习以为常的饮食并不是奢侈的。用尼希米(==Nehemiah==)自己的适度饮食喂养这个穷人导致了他的死亡。

2. 塔木德故事考虑到更严重的剥夺和需求所需的社区资源的稀缺性，质疑完全追求这种昂贵品味的义务，从而**加强了对主观需求定义的矛盾心理**。

   ==Raba== 反对穷人要求吃昂贵饭菜的要求，将其描述为自恋的表现，忘记了社区有限的资源及其迫切的真正需要。这个穷人没有屈服于责备，为他的要求提供了学到的支持，并声称拉巴是一个冒昧的人，因为他认为穷人的供应是由社区有限的资源提供的，这些资源很容易被归为零和游戏中。但是上帝并没有受到有限资源的限制。故事的结尾通过Raba姐姐的一次豪华餐的巧妙抵达解决了这个问题。拉巴邀请穷人参加这顿饭似乎再次肯定了这样一种观点，即<u>对上帝的供应将满足对穷人的奢侈期待</u>。

3. ==Mar Ukba== 和他儿子的故事：Ukba表现出对其极限的主观需要的敏感性。在听到儿子说这个可怜的人实际上已经习惯了很大的奢侈之后，他把他送给他的金额增加了一倍。

   儿子对穷人的审问态度，质疑他们需要的真实性。因为如果有人为慈善事业捐了很多钱而他发现这个人生活在相对奢侈，那么人们可能会认为给那些更需要的人更好。
   
   而Ukba认为那个穷人实际上已经习惯了很大的奢侈品。因此，他认为慈善应该是敏感和主观的。
   
4. 最后一个Hanina的故事代表拒绝帮助被宠坏的穷人。中世纪的评论家对这个故事和 Ukba的故事之前的差异感到不安。他们提出两种可能的区别，一是 Hanina 中的穷人不是之前习惯奢侈生活变得贫穷的穷人，二是 Hanina 中的穷人**假装穷人**。
   
   
   


